Hey, Vsauce. Michael here. And I'm sure that we all love to have fun with hand shadows,
24/1 Này Vsauce, Micheal đây. Tôi chắc chắn là tất cả chúng ta đề thích trò chơi chiếu bóng bằng tay,
but how much does a shadow weigh?
nhưng liệu ta có biết cái bóng có trọng lượng bao nhiêu không?
It might sound like a silly question, because it is. I mean, a shadow cannot be put on a
Nghe thì có vẻ như câu hỏi này thật ngớ ngẩn, bởi vì đúng là nó ngớ ngẩn thật. Ta không thể nào đặt 1 cái bóng lên bàn cân được.
scale and weighed. But the material that it falls on top of can be weighed. And
Nhưng vật chất mà cái bóng rơi vào đầu có thể cân được.
we know that light has energy. In fact, when light encounters an object, it pushes that
Và ta biết là ánh sáng có năng lượng. Trên thực té, khi ánh sáng gặp mọt vật thể,
object just a little bit. On the surface of Earth, when sunlight is hitting it, every
thì nó sẽ đẩy vật thể đó một chút. Trên bề mặt Trái đất, khi có ánh nắng chiếu xuống,
square inch is being pushed with a force of about one-billionth of a pound, which is basically
mỗi inch vuông sẽ bị đẩy với một lực khoảng 1 phần 1 tỉ của 1 pound, về cơ bản thì chẳng là gì cả.
nothing. But, over a large enough surface area, the results can be pretty fun.
Nhưng, trên một diện tích bề mặt đủ lớn, các kết quả sẽ khá thú vị.
On a sunny day, the city of Chicago weighs 300 pounds more, simply because sunlight is
Vào một ngày nắng, thành phố Chicago có trọng lượng khoảng 300 pound, đơn giản là vì
falling on it, pushing it.
ánh nắng mặt trời đổ xuống đó, và đẩy nó.
In outer space, where solar wind isn't filtered by Earth's atmosphere or magnetic field, the
Ngoài không gian, khi mà gió trong hệ mặt trời không bị đẩy bởi khí quyển trái đất hoặc từ trường,
results are even bigger. A space craft, traveling from Earth to Mars, would be pushed by light
các kết quả thậm chí sẽ còn lớn hơn. Một con tàu vũ trụ, đi từ Trái đất tới sao Hỏa, sẽ bị ánh sáng đẩy xa khỏi 1000 km.
1,000 km off course. So these things have to be factored into journeys to Mars. We've
Vậy nên những yếu tố này sẽ phải được giải quyết trong các chuyến du hành đến sao Hỏa.
actually already created things that can sail with light: giant reflective solar sails that
Thực tế thì ta đã tạo ra được những vật thể có thể bơi trong ánh sáng: các tàu phản chiếu khổng lồ
are pushed by the Sun's light.
được đẩy bởi ánh sáng mặt trời.
So, in a way that is calculable, though difficult to measure, an area covered in shadow technicaly
Vì vậy, theo một cách có thể tính toán, dù rất khó đo được, một khu vực có bóng che phủ
weighs less than surrounding areas being pushed by light.
về bản chất sẽ có trọng lượng ít hơn so với các môi trường xung quanh bị đẩy bởi ánh sáng.
But enough about the Sun. There are 3 astronomical bodies that can cast shadows on the surface
Nhưng thế là đủ về mặt trời. Có ba hành tinh có thể phủ bóng lên bề mặt trái đất
of Earth bright enough for us humans to see. One is obviously the Sun, and the other is
mà đủ sáng để con người nhìn được thấy. Cái hiển nhiên nhất là mặt trời.
the Moon. But what's the third?
Một cái nữa là mặt trăng. Vậy thì cái thứ 3 là gì?
Venus.
Sao kim.
Pete Lawrence investigated this over a digital sky. Now, to make sure that the shadow he
Pete Lawrence đã nghiên cứu điều này qua một bầu trời kĩ thuật số. Để chắc chắn là phần bóng mà ông quan sát được là của sao Kim,
saw was caused by Venus, he used a tube that could be pointed at specific regions in the
ông đã dùng một ống nhòm mà có thể chỉ được những vùng cụ thể trên bầu trời.
sky. Inside the tube, he put a cutout shaped like the astronomical symbol for Venus.
Trong ống nhòm đó, ông đặt một cái rãnh có hình giống sao kim.
Now, here is light coming through the tube when pointed just adjacent to Venus at a point
Đây là ánh sáng xuyên qua ống nhòm khi được chỉ ra tương đồng với sao kim
in the sky relatively dark and empty to the human eye. But here is what came out of
ở một điểm khá tối trên trời và trống rỗng với mắt người. Nhưng đây là những gì xuất hiện
the tube when pointed at Venus - a  Venusian shadow.
khi chỉ vào sao kim - 1 cái bóng sao kim.
We all know that light travels quickly - 299,792,458 metres per seconds = c.
Ta đều biết là ánh sáng có tốc độ rất nhanh - 299,792,458 m/s =c.
But this light right here, in fact, the light coming off your screen into your eyeballs
Nhưng ánh sáng này lại ở ngay đây, thực tế là, ánh sáng từ tấm chắn phản xạ vào trong hai con ngươi của bạn ngay lúc này,
right now, is moving slightly slower than "c" because "c" is the speed of light in a vacuum,
đang di chuyển với tốc độ chậm hơn một chút so với c, bởi c là tốc độ ánh sáng trong môi trường chân không,
but all of this light if having to travel through a medium, in this case air.
nhưng tất cả số ánh sáng này, nếu phải di chuyển qua một phương tiện nào đó, thì trong trường hợp này sẽ là không khí.
The speed of light in air is ever-so slightly slower than "c"- 298,925,574 m/s. This is
Tốc độ của ánh sáng trong không khí thậm chí còn chậm hơn một chút so với c.
interesting because light travels more slowly through different materials, but "c" remains
Điều này thật thú vị, bởi ánh sáng di chuyển chậm hơn khi xuyên qua những chất liệu khác nhau, nhưng c vẫn là giới hạn tốc độ vũ trụ,
the universal speed limit, and as long as an object doesn't go that fast, it can still
và miễn là một vật thể không di chuyển nhanh đến thế,
outpace light in a material.
thì vật thể đó vẫn có thể vượt tốc độ ánh sáng trong một vật chất.
A charged particle, for instance an electron, can travel through water faster than light
Một hạt mang điện tích, ví dụ như một electron, có thể di chuyển trong nước nhanh hơn ánh sáng,
does, but never faster than "c". When this happens, we get something analogous to a sonic
nhưng không bao giờ nhanh hơn c. Khi xảy ra điều này, ta có điều tương tự với một quả bom âm thanh.
boom. We get a "Photonic Boom."
Ta có một "quả bom photonic" (bom lượng tử ánh sáng)
In a sonic boom, the sound information propagating off of the object is in the form of compression
trong một quả bom âm thanh, thông tin âm thanh truyền khỏi một vật thể sẽ có dạng sóng nén,
waves, and as the object gets closer and closer to the speed of sound, the speed that those
và khi vật thể đó càng đến gần tốc độ âm thanh, tốc độ những bước sóng đó rời xa từ vị trí đó,
waves are moving away from it at, each new wave has less time to get out of the way of
mỗi bước sóng mới có ít thời gian để tránh các bước sóng tiếp theo hơn,
the next, until eventually the waves collapse all into each other and the denisty and pressure
cho đến khi các bước sóng va đập vào nhau, và mật độ và áp suất là vô cùng lớn,
is enormous, causing a sonic boom.
sẽ dẫn đến bom âm thanh.
Normally, when a charged particle moves through a material whose molecules can be polarized,
Thông thường, khi một hạt mang điện di chuyển qua một chất liệu mà có các phân tử có thể bị phân cực,
the molecules give off photons. But each photon has room to fly away, and the waves all destructively
thì các phân tử đó sẽ nhả ra các photon. Nhưng mỗi photon đều có không gia để trổi nổi, và các bước sóng đều tác động đến nhhau theo hướng phá hoại,
interfere with each other, so no radiation is given off.
vậy nên không có chút bức xạ nào bị nhả ra.
But the faster the particle goes, the less room the photons have away from each other
Nhưng hạt phân tử di chuyển càng nhanh thì khoảng không gian mà các hạt photon cách xa nhau càng ít,
and their waves begin to constructively interfere, giving off a photonic boom - "Cherenkov Radiation."
và các bước sóng của chúng bắt đầu tác động theo chiều hướng hỗ trợ nhau, nhả ra một quả bom lượng tử ánh sáng - "Bức xạ Cherenlov."
Astronauts, especially those who have gone all-the-way to the Moon, have reported seeing
Các nhà phi hành gia, đặc biệt là những người đã đặt chân lên mặt trăng, đều phát biểu rằng họ đã trông thấy các chớp sáng.
flashes of light. Many people attribute this to high-speed particles moving through the
Nhiều người cho rằng hiện tượng này là do các hạt phân tử tốc độ cao di chuyển qua chất lỏng
liquid inside their eye faster than light normally would, causing photonic boom's right
bên trong mắt họ nhanh hơn so với tốc độ thông thường của ánh sáng,
inside their body.
điều này gây ra bom lượng tử ánh sáng ngay trong cơ thể họ.
Speaking of the speed of light, here's a great question a few of you have sent me. It involves
Khi nói đến tốc độ ánh sáng, có một số câu hỏi tuyệt vời mà một số bạn đã gửi cho tôi.
a possible way of going faster than "c". Here's how it goes.
Câu hỏi này liên quan đến một cách khả thi để di chuyển nhanh hơn c. Cụ thể như sau.
Let's say I want to push a button that is a lightyear away from me, which means that
Tôi muốn đẩy một nút cách tôi cả năm ánh sáng, điều này nghĩa là sẽ phải mất một năm
it would take light, the fastest possible thing in the universe, a year just to get
để ánh sáng - thứ có tốc độ nhanh nhất trong vũ trụ -
from me to the button.
từ phía tôi tới nút bấm đó.
Ok, well what if I built a board, one lightyear long, all-the-way from me to the button and
Vậy thì nếu tôi xây một bảng, có chiều dài 1 năm ánh sáng, từ phía tôi đến nút bấm đó
then I pushed one end of the board. Would the other end immediately push the button?
và sau đó tôi đẩy một đầu của tấm bảng đó. Liệu đầu còn lại của tấm bảng có đẩy nút bấm ngay lập tức hay không?
And if so, did I just break the speed of light? Did I just send information faster
Và nếu là vậy, có phải là tôi vừa mới phá được tốc độ ánh sáng không? Có phải tôi vừa mới gửi thông tin đi nhanh hơn ánh sáng không?
than light? Well, we're not talking about the speed of light anymore, are we? We are
Ta không còn nói về tốc độ của ánh sáng nữa, đúng không nào?
talking about the speed of push.
ta đang nói về tốc độ của lực đẩy.
When you push a rigid object, what you are really doing is putting a series of compression
Khi bạn đẩy một vật thể vững chắc, điều bạn thực sự đang làm là đưa một chuỗi các sóng nén qua vật thể,
waves through the object, which move at the speed of sound in the object's material.
những sóng này di chuyển bằng tốc độ âm thanh trong chất liệu của vật thể.
The information about "whoa, we've been pushed, you should move," is sent via that compression
Thông tin về việc "Chà, các anh đã cố gắng đẩy, thì chú mày nên di chuyển," được gửi qua sóng nén đó
wave and it only travels at the speed of sound. So, when pushing a normal day-to-day size
và thông tin đó chỉ di chuyển bằng tốc độ âm thanh. Vậy nên khi đẩy một loại vật thể có kích thước thông thường,
type object, it feels almost instantaneous. But when pushing a lightyear-long board, it would
cảm giác sẽ là ngay lập tức. Nhưng nếu ta đẩy một tấm bảng dài một năm ánh sáng,
take a lot longer.
quá trình này sẽ lâu hơn rất nhiều.
A cool way to see this in action is to look at an object in which compression waves travel
Một cách khá thú vị để thấy thực tế điều này là nhìn vào một vật thể mà trong đó các sóng nén di chuyển chậm hơn.
more slowly. For instance, what Veritasium has done: blowing minds by showing Slinky's
ví dụ, điều mà Veritasium đã làm là: làm nổ tung đầu óc bằng việc cho xem Slinky nhỏ từng giọt.
being dropped. The information telling the Slinky that "hey, uh, we're moving," travels
Thông tin báo cho Slinky rằng "này, chúng tôi đang di chuyển," đi qua Slinky một cách đủ chậm đến mức mà
through the Slinky slow enough that a slow-mo camera can see it happen.
một chiếc máy ảnh slow-mo (chuyển động chậm) có thể quan sát được quá trình xảy ra.
If you haven't watched all of Veritasium's Slinky videos, you've missed out. In fact,
Nếu bạn không xem toàn bộ các video Slinky của Veritasium, bạn sẽ bỏ lỡ điều này.
you should watch all of their stuff, it is superb. But to wrap things up, here's the
Thực tế là bạn nên xem tất cả những video trên đó, chúng thật tuyệt vời. Nhưng để tóm lại vấn đề, thì điểm mấu chốt là những thứ sau đây.
point. The speed of push is not instant and it's certainly not the speed of light. But
Tốc độ của lực đẩy không tức thời và chắc chắn không phải là tốc độ ánh sáng.
light can push you. In fact, technically, you weigh more when the lights are on than
Nhưng ánh sáng có thể đẩy bạn. Về chuyên môn mà nói, thực tế là bạn nặng kí hơn khi ánh sáng chiếu lên người bạn
you do when the lights are off.
so với khi không có ánh sáng.
I've put links in the description to all kinds of cool things you should definitely check
Tôi đã để các đường link trong phần mô tả để giúp bạn tiếp cận được với
out for fun and for science.
những thứ vô cùng thú vị để giải trí và để nghiên cứu khoa học.
And as always,
Như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn vì đã chú ý theo dõi.